---
type: 'Concept'
title: 'Casos reales de la metodología'
description: 'Incidentes verificados en producción que motivaron reglas de la metodología de ejecución; evidencia separada del proceso normativo.'
tags: ['metodologia', 'casos', 'evidencia']
---

# Casos reales

Evidencia que motivó reglas de la [metodología de ejecución](./metodologia-ejecucion.md). El proceso normativo vive allá; aquí solo los incidentes, para que la narrativa no cargue el contexto de cada delegación. Cada caso lleva el ancla que la metodología enlaza.

## entorno-afirmado (PLAN / RECON)

Un agente arrancó con `ERR_MODULE_NOT_FOUND` porque la spec afirmaba un entorno («node_modules ya está instalado») que no existía. Un fallo ambiental se parece a una «causa preexistente» y dispara un ABORTAR SI legítimo, quemando la delegación. Se salvó por iniciativa del agente, no por diseño. Regla derivada: si el check no se corrió, la spec no afirma — condiciona («si falta X, instalarlo con Y»).

## crear-sobre-existente (PLAN / RECON)

Un pedido de «crea el repo» se ejecutó sobre un repo que ya existía con más contenido del que se iba a migrar; lo salvó el fallo del proveedor («name already exists»), no el proceso. Regla derivada: «crear X» = «asegurar que X exista con este contenido» — verificar existencia con un check barato primero; si existe, inspeccionar y reconciliar, nunca crear ni forzar por encima.

## hecho-sin-intencion (SPEC / red-team de la definición de hecho)

Formas verificadas en que un comando de verificación se cumplió sin cumplir la intención:

- Búsqueda degradada a escaneo completo con tests verdes.
- Conteo de parámetros que evadía el budget del gate (`f(a, b int)` contado como 1 → `f(a,b,c,d,e,f int)` = 1).
- Un grep de verificación que matcheaba el valor exigido por otra orden del mismo plan (un check que contradice una orden propia fuerza al agente a un judgment call que la spec prometía no dejarle).
- Un índice expuesto que ningún camino público consumía (`count` seguía escaneando): contrato cumplido, tests verdes, valor cero — feature decorativa.
- Un `find` delegado literal que devolvía un cursor lazy en un modo y un array en otro: la spec fijaba la shape del elemento pero no el tipo/contenedor exacto de retorno por modo.

Complemento verificado: exigir sección de **trade-offs** en el reporte del agente es el detector más barato de estas clases — los dos últimos casos se declararon ahí y se cazaron leyendo esa sección + el diff puntual de la zona, nunca el diff entero.

## verificar-antes-de-limpiar (VERIFICAR)

Un token de prueba se borró ANTES de observar el 401 de su revocación — el 200 inmediato era solo propagación del secret y ya no quedaba con qué re-testear. Se resolvió con un canario nuevo (alta → verificar → revocar → verificar 401 → recién entonces borrar). Regla derivada: el artefacto de prueba se conserva hasta CONFIRMAR el estado final; y en sistemas de propagación eventual, un resultado inmediato contrario al esperado se re-verifica con reintentos espaciados antes de concluir.

## replace-silencioso-en-docs (CERRAR / documentación)

En el ciclo de v1.2.0, tres entradas del CHANGELOG (C20-C22) se perdieron: un `str.replace('## Unreleased...')` no matcheó (la sección ya no existía tras el release anterior) y el script imprimió éxito igual, tres veces. Se descubrió recién al cortar v1.2.0 ("nothing to commit"). Regla derivada: toda edición programática de documentación se verifica con grep de PRESENCIA antes de commitear, o se hace con una herramienta de edición que falle ruidoso si el ancla no existe. La regla humana quedó automatizada en el gate `scripts/validate_changelog.py` (Contrato 27): todo reporte de contrato exige su entrada en el CHANGELOG, y viceversa — la clase entera de este incidente ahora rompe el CI en vez de perderse en silencio.

## colision-de-entregables (SPEC)

Tres specs paralelas asignaron nombres de reporte (`FIX-M1..M3-REPORT.md`) sin mirar que esos archivos YA existían commiteados de una ronda anterior. Los tres agentes efímeros detectaron la colisión por su cuenta y renombraron su entregable sin sobrescribir — buen instinto, pero fue suerte, no diseño: un agente menos cuidadoso habría pisado historial trackeado. Regla derivada: al redactar la spec, listar el directorio de entregables (`ls`) y asignar nombres verificados como libres; añadir la cláusula «si el archivo ya existe, NO lo sobrescribas: elegí otro nombre y decláralo».

## tension-de-diseno-en-la-spec (SPEC)

Un fix de corrupción de datos tenía una tensión fundamental: dos casos legítimos (valor journaleado desde un float vs. texto arbitrario que parece float) eran indistinguibles por el texto solo, y el arreglo ingenuo de uno rompía el otro. La spec explicó la tensión («por texto no se puede distinguir X de Y; la desambiguación probablemente venga de <fase anterior> que sí conoce Z»), fijó tres requisitos innegociables verificables por máquina, dejó el CÓMO libre y añadió cláusula de honestidad («si concluís con evidencia que no se puede, PARÁ y entregá el análisis»). El agente aterrizó un diseño correcto (marcador reservado emitido en la fase que conoce el dato faltante) en un solo intento, que después sobrevivió una ronda de auditoría adversarial dedicada. Regla derivada: cuando el orquestador conoce la tensión de diseño, va EN la spec con una dirección candidata — ocultarla no «deja libertad», condena al agente a iterar a ciegas contra un muro que el orquestador ya había mapeado.

## formato-persistente-sin-contrato-de-upgrade (SPEC / CIERRE)

Un fix correcto y verificado cambió el formato de un artefacto persistente (el journal de captura ganó un marcador). Recién una ronda de auditoría posterior notó que los datos in-flight de la versión anterior (journals capturados con triggers viejos) divergían al aplicarse con el código nuevo — detectado por la verificación, no silencioso, pero el requisito operativo (reinstalar triggers, drenar o re-snapshotear al actualizar) no estaba documentado en ningún lado. Regla derivada: todo cambio de formato en un artefacto persistente (journal, wire format, schema, archivo de estado) obliga a preguntar en la spec «¿qué pasa con los datos in-flight de la versión vieja?» — el fix técnico y su contrato de upgrade son la MISMA tarea; si la spec no lo pide, nadie lo escribe.

## contrato-bilateral-mitad-arreglado (VERIFICAR)

Fuera de este repo (proyecto hermano `mcpwasm`, mismo dueño): un bug real en `canonicalOrigin()` — `new URL(s).origin` descarta el subpath de una URL, rompiendo la firma Ed25519 de skills publicadas en un GitHub Pages de *proyecto* (`user.github.io/REPO/`, no de dominio raíz) — se arregló en el lado que **firma** (`scripts/attest.mjs`). Verificación propia completa en ese lado: tests unitarios, verificación criptográfica de la firma contra la clave pública, corrida real contra el sitio en producción. Todo dio verde. Lo que no se verificó: la misma función `canonicalOrigin()` estaba duplicada, sin arreglar, en los dos lugares que **consumen** esa firma (`worker-gateway.mjs`, el gate que hace cumplir las atestaciones en el propio servidor; `scripts/validate-publisher.mjs`, el linter de onboarding). El fix hacía que las firmas se generaran bien y se **rechazaran** en todo lugar donde se verificaban — el bug no desaparecía, cambiaba de lado. Lo encontraron dos revisores de código automáticos independientes (Gemini Code Assist y Codex) comentando la misma PR, en paralelo, sin que ninguno supiera del otro. Regla derivada: cuando el fix toca una función que un lado de un contrato bilateral usa para producir algo (firmar, escribir, serializar) y otro lado usa para consumirlo/verificarlo (verificar, leer, deserializar), un grep del nombre de la función en todo el repo es parte de la verificación — "mis tests pasan" certifica el lado que tocaste, no que seas consistente con quien consume tu output. Complemento: una segunda opinión independiente (humana o de otro agente) sigue cazando cosas que la propia verificación exhaustiva de un lado no puede ver por construcción.

## persiste-de-auditor-refutado (VERIFICAR)

En una ronda de confirmación de cierre, un auditor efímero reportó un hallazgo previo como PERSISTE citando una línea concreta del archivo — pero el fix real vivía en un helper extraído por un refactor posterior, con tests verdes que lo demostraban. Un grep + un `go test -run` del orquestador (un minuto) refutaron el reporte. Regla derivada: el «PERSISTE» de un auditor es una afirmación como cualquier otra y se re-verifica con reproducción barata del orquestador ANTES de re-delegar o de aceptar el veredicto — simétrico al «imposible» de un dev, que ya exigía reproducción antes de descartar. La refutación se documenta donde quede el veredicto final (commit de reportes), para que el falso PERSISTE no renazca en la ronda siguiente.

## check-que-fallo-no-es-check (VERIFICAR)

Un `grep ... || echo SIN_STALE` «confirmó» la ausencia de texto obsoleto en docs — pero el comando había fallado porque `grep` no existe en esa shell (PowerShell), no porque no hubiera matches: el fallback del `||` convirtió un error de herramienta en un falso negativo limpio. Regla derivada: una verificación de AUSENCIA solo vale si la herramienta corrió de verdad — distinguí «corrió y no encontró» de «no corrió»; usá una herramienta confirmada en esa shell y, ante un check cuyo resultado depende del exit code, verificá primero que el comando exista. Un check que falla por otra razón no es un check.

## alcance-real-de-un-gate-no-es-el-prometido (VERIFICAR)

Un gate de CI que valida enlaces relativos en documentación resultó, al leer su código fuente, verificar solo que el ARCHIVO destino de un link exista — nunca que un fragmento de ancla (`#slug`) resuelva a un heading real dentro de ese archivo. Una reestructuración que movió y agregó una veintena de referencias con anchors podría haber dejado referencias rotas, huérfanas o duplicadas sin que el CI las detectara nunca, porque «gate verde» solo certificaba la mitad de lo que su nombre sugiere. Se verificó leyendo el código fuente del gate mismo (no su descripción) y se corrió una verificación manual adicional replicando el algoritmo real de resolución de anchors del renderer (para Markdown en GitHub: cada espacio se convierte en su propio guión, sin colapsar runs de espacios) — encontró 2 hallazgos reales que el gate nunca habría cazado. Regla derivada: antes de confiar en un gate para cerrar un ciclo de verificación, leer qué CHEQUEA REALMENTE (el código, no el nombre) — un gate puede certificar solo una fracción de la propiedad que promete, y esa fracción faltante es exactamente donde vive el próximo bug silencioso.

## auditoria-de-artefacto-sin-motor-vivo (CIERRE)

Tras reestructurar la propia documentación de proceso (mover reglas de sitio, consolidar referencias dispersas en una sección nueva), no había código ni motores reales contra los que correr una ronda de auditoría convencional. Se aplicó el ESPÍRITU del ciclo de auditoría al artefacto que sí había cambiado: un script propio de integridad (anchors rotos / casos huérfanos / referencias duplicadas) sobre la propia reestructuración. Encontró dos hallazgos reales: prosa casi duplicada verbatim entre la sección nueva y una regla ya existente, y un caso que llevaba existiendo desde su commit original sin estar nunca enlazado (huérfano preexistente, no introducido por el cambio de hoy pero real igual). Regla derivada: «correr una auditoría» no exige un motor vivo — exige identificar qué PROPIEDAD del artefacto cambiado puede haberse roto en silencio (acá: integridad referencial de un grafo de documentos) y verificarla con evidencia ejecutada, aunque el artefacto sea texto y no código.

## ronda-de-confirmacion (CIERRE)

Tras un ciclo auditoría→fixes (3 rondas, 17 hallazgos ALTA/MEDIA cerrados), una cuarta ronda con mandato INVERTIDO convirtió «creemos que quedó limpio» en evidencia: cada auditor (1) re-ejecutó la reproducción original de CADA hallazgo previo de su scope sobre HEAD y entregó una tabla CERRADO/PERSISTE con salida real, y (2) atacó adversarialmente el código NUEVO de los fixes con inputs que las repros originales no cubrían. Resultado: 21/21 cierres confirmados, cero regresiones ALTA/MEDIA nuevas, y de yapa afloraron huecos de documentación que ninguna ronda de búsqueda había visto (el contrato de upgrade del caso formato-persistente-sin-contrato-de-upgrade salió de acá). Regla derivada: un ciclo de auditoría no se cierra con el último fix — se cierra con una ronda de confirmación cuyo veredicto firma el orquestador tras refutar o confirmar cada PERSISTE (ver persiste-de-auditor-refutado).

## infra-huerfana-es-evidencia (CIERRE)

Una sesión murió a mitad de un cierre de batch dejando un contenedor de base de datos efímero vivo en el servidor. La sesión siguiente, en vez de borrarlo y re-provisionar a ciegas, lo inspeccionó primero (`docker inspect ... Config.Env`) y recuperó el DSN exacto con el que se había verificado el batch — pudiendo reanudar el cierre (suite e2e, commit, push, desmonte) sin rehacer nada. Regla derivada: tras una interrupción, la infraestructura huérfana es EVIDENCIA del estado del trabajo antes que basura — inspeccionar y extraer lo que documenta (credenciales efímeras, versiones, estado) ANTES de desmontarla. Complemento del patrón general: infra efímera se provisiona por batch y se desmonta en el cierre; si el cierre no llegó, la infra colgada es la señal de que el cierre está pendiente.

## no-verificado-acumulado (VERIFICAR)

Cuatro rondas de auditoría dejaron los mismos caminos marcados «NO VERIFICADO» por falta de una dependencia viva (base de datos real), y encima de esos caminos vivía un hallazgo grave real: una familia de tipos cuya migración SIEMPRE divergía con datos correctos — invisible para los tests unitarios y para la auditoría estática, porque solo se manifestaba contra la infraestructura real. La quinta ronda recibió la dependencia provisionada (contenedor efímero + DSN) y cazó el bug en un solo pase, además de convertir en evidencia ejecutada todos los caminos ex-pendientes. Regla derivada: los «NO VERIFICADO» que se repiten entre rondas son DEUDA de auditoría, no una anotación neutral — si la misma zona queda sin verificar dos rondas seguidas, la ronda siguiente incluye provisionar la dependencia (infra efímera) en vez de re-anotar el hueco.

## credencial-efimera-a-delegados (DELEGAR)

Para que auditores y devs efímeros ejercitaran caminos que exigen una base de datos real, se les pasó el DSN (con password) por variable de entorno y en la spec, con la orden explícita «enmascarralo SIEMPRE como *** en el reporte». El orquestador verificó después con grep que el literal no apareciera en ningún entregable: cero fugas en tres corridas, y la credencial murió con el contenedor al desmontarlo. Regla derivada: una credencial efímera puede viajar a un agente delegado si (1) es de vida corta y muere con la infra, (2) la spec ordena el enmascarado explícito con el formato exacto, y (3) el orquestador verifica cero ocurrencias literales en los entregables — la orden sin la verificación es confianza, no control.

## clase-cazada-a-clausula-de-spec (SPEC)

La misma clase de staleness («test agregado sin actualizar el conteo documentado») se cazó dos veces en la verificación del orquestador. A partir de la segunda, la cláusula «si agregás tests top-level, actualizá el conteo en <docs>» pasó a viajar en toda spec que tocara esa zona — y la tercera vez el agente lo hizo solo, sin retoque del orquestador. Regla derivada: una clase de fallo cazada dos veces deja de ser un ítem de verificación y se convierte en cláusula estándar de las specs de esa zona; prevenir en la spec es más barato que re-cazar en cada verificación, y además le enseña el patrón al agente en vez de corregirlo por detrás.

## contrato-documentado-cambia-junto (SPEC / VERIFICAR)

Un fix cosmético (un mensaje de error duplicado en stderr) tocaba un patrón de salida que la documentación machine-facing describía LITERALMENTE y que los tests end-to-end asserteaban. La spec ordenó «docs, código y tests se mueven JUNTOS — cero claims que el binario no cumpla», y el entregable llegó coherente en el mismo cambio. Regla derivada: cuando el comportamiento a cambiar está descrito en un contrato documentado (aunque el cambio sea trivial), la spec exige actualizar documentación, código y asserts en la MISMA tarea — un fix que deja la doc mintiendo reabre exactamente la clase de hallazgo doc↔código que las auditorías cierran.

## investigacion-bloqueada-necesita-arnes (DELEGAR)

Se pidió a un agente investigar la viabilidad de una feature de riesgo semántico real (una recursión que podía no terminar entre dos motores), con instrucción explícita de que un BLOQUEADO con evidencia era un resultado tan válido como que la feature entrara. El propio EXPERIMENTO del agente —probar la terminación real contra datos adversariales— era en sí mismo peligroso: podía colgarse indefinidamente igual que la feature bajo investigación. La spec incluyó guardas anti-cuelgue explícitas PARA el experimento (timeout de contexto, límite del lado servidor, cleanup garantizado incluso si el experimento fallaba). El agente ejecutó la investigación, generó millones de filas antes del corte controlado en ambos motores, documentó los dos modos de fallo divergentes con evidencia real, y concluyó BLOQUEADO sin que nada quedara colgado. Regla derivada: pedir "investigá y aceptá BLOQUEADO con evidencia" no alcanza si el propio acto de investigar puede reproducir el riesgo que se investiga — la spec debe darle a la investigación su propio arnés de seguridad, distinto del de la feature.

## limite-declarado-es-el-siguiente-objetivo-de-auditoria (VERIFICAR)

Una cadena de rondas de confirmación fue convergiendo: una ronda cerró un hallazgo, la siguiente ronda no se limitó a repetir la prueba original sino que atacó específicamente el LÍMITE que el fix había declarado por escrito (p. ej. «el plegado de case es ASCII-only, a propósito»). Ese ataque dirigido encontró, en una iteración, una variante real no cubierta por el límite declarado (el mismo problema bajo un flanco distinto), que se cerró; en la iteración siguiente, atacar el límite YA CORREGIDO no encontró nada — primera ronda completamente en blanco de la cadena. Además, una hipótesis del propio auditor («esto podría ser un falso positivo: un identificador citado con case distinto debería tratarse como nombre diferente») resultó FALSA al verificarla contra el motor real: ese motor pliega case incluso en identificadores citados, contradiciendo el estándar SQL que el otro motor sí sigue — la intuición basada en el estándar era incorrecta para el dialecto real. Regla derivada, doble: (1) cuando un fix documenta un límite/alcance explícito, la ronda de confirmación siguiente rinde más atacando ESE límite con motores reales que repitiendo el caso ya cerrado; (2) una hipótesis de "esto podría divergir" formulada por el propio auditor es un claim más a verificar contra el sistema real, no una conclusión válida por razonamiento desde el estándar en abstracto.

## propiedad-atipica-en-compilador-generico (SPEC)

Se agregó a una gramática compartida un nodo con una propiedad atípica (no determinismo: genera un valor distinto en cada evaluación), pensado para dos contextos de uso concretos y documentados. El compilador que lo consume es genérico y lo aceptó sin guardia en TODO contexto alcanzable de la gramática, incluido uno no previsto (una restricción de validación) donde la propiedad atípica podía causar que dos sistemas equivalentes divergieran de forma silenciosa. Regla derivada: al diseñar la spec de un nodo/función con una propiedad especial (no determinismo, efectos secundarios, coste vari, lo que sea atípico respecto al resto de la gramática) que se agrega a un compilador de propósito general, preguntar explícitamente «¿en qué OTROS contextos alcanzables por el compilador aparece este nodo, más allá de los que documenté como intención?» — la respuesta casi nunca es «solo donde pensé», porque un compilador genérico no distingue intención de alcance.

## artefacto-real-encuentra-gaps-que-la-clasificacion-abstracta-no (PLAN)

En vez de seguir enumerando categorías de qué debería soportarse en abstracto, se escribió a mano UN artefacto representativo del caso de uso real (un esquema típico completo, con sus tablas/triggers/vistas reales) y se corrió por el pipeline real de la herramienta. Ese único experimento encontró en un solo pase dos gaps concretos y priorizables que ninguna sesión previa de clasificación por categorías había señalado. Regla derivada: cuando el espacio de "qué falta soportar" es grande y abstracto, un artefacto real representativo corrido por el pipeline real prioriza más rápido y más certero que seguir clasificando en la cabeza. Nota táctica: un artefacto real puede traer ruido estructural del propio dominio (en este caso, un motor de búsqueda de texto creó automáticamente varias tablas internas "shadow" que se contaban como objetos ordinarios) — filtrar ese ruido antes de reportar conteos del experimento.

## rescate-hibrido-por-cuota (DELEGAR / recuperación)

Un agente delegado murió por cuota del proveedor A MITAD de una tarea de dos partes. El disco reveló que la primera parte estaba COMPLETA y verde (un fix de parser con sus tests, +126 líneas, gate en verde); la segunda ni empezada. En vez de re-delegar la tarea entera o darla por FAIL, el orquestador: (1) verificó la mitad sobreviviente por artefacto (gate + tests, no el log del muerto); (2) delegó SOLO el resto a un mecanismo alternativo que no dependía de esa cuota (subagente nativo de la propia app), sobre el mismo árbol sucio, con la mitad verde CERCADA en la spec («YA COMPLETO, verificado por el orquestador, NO lo toques salvo que <condición> lo exija») y los cambios huérfanos declarados «SON TUYOS para completar». Cero trabajo rehecho, cero conflicto entre mecanismos. Regla derivada: ante una muerte a mitad de tarea, el disco se tría en dos — lo verde sobrevive cercado, lo faltante se delega solo; y tener un mecanismo de delegación alternativo (otro proveedor/otra vía) convierte la cuota agotada en un desvío, no en un bloqueo.

## demo-por-el-camino-documentado (VERIFICAR)

Un agente entregó un script «verificado real» — y su verificación era honesta: lo corrió con éxito pasando la credencial por flag. Lo que su verificación no podía ver: el script PISABA la variable de entorno que la documentación del proyecto manda usar, porque el agente solo ejercitó SU forma de invocarlo. La demo del orquestador usó la invocación exacta que la doc prescribe (env var seteada, sin flag) y cazó el clobber en un comando. Regla derivada: el agente puede demostrar con los parámetros que elija; el orquestador re-demuestra con la invocación que los docs/usuarios reales van a usar — si el camino del agente y el camino documentado difieren, el bug vive exactamente en esa diferencia. Es la variante de interfaz del principio «demo en vivo con inputs PROPIOS del orquestador, no los del agente».

## nota-de-upgrade-no-ejecutada (SPEC / VERIFICAR)

Un fix correcto y verificado incluyó su nota de upgrade, y la nota afirmaba un outcome concreto («el primer verify contra un destino legado reporta divergencia») que el agente NUNCA ejecutó: describió el escenario legado sin construirlo. La ronda de confirmación posterior creó el artefacto legado A MANO (una tabla con el tipo nativo viejo) y el comportamiento real era otro: la rama defensiva del fix hacía CONVERGER la re-verificación, y el flujo CLI ni siquiera llegaba a verify (colisionaba antes con otro error). El principio de seguridad («nunca silencioso») se cumplía; el outcome narrado, no — un agente que siguiera la nota esperaría un error que jamás iba a ver. Regla derivada, doble: (a) la spec de un fix que incluya nota de upgrade exige que el agente EJECUTE el escenario legado que describe — construir el artefacto de la versión vieja cuesta minutos y convierte la prosa en evidencia; (b) la ronda de confirmación audita también las NOTAS que los fixes escribieron, no solo su código: una afirmación de comportamiento en una nota de upgrade es un claim verificable más, con el mismo estatus que cualquier claim del contrato.

## excepcion-unica-declarada (SPEC)

Al unificar tres binarios CLI en uno con subcomandos, la spec fijó: «comportamiento observable byte-idéntico, con UNA excepción deliberada: los prefijos de mensaje cambian de X a Y». Con la excepción delimitada de forma exhaustiva, todo lo demás se verificó mecánicamente contra el comportamiento previo (envelopes, exit codes, streams, orden de líneas), y la ronda de auditoría posterior confirmó el contrato completo. Regla derivada: en un cambio que promete preservar comportamiento («refactor», «unificación», «migración»), las divergencias deliberadas se enumeran EXPLÍCITAS y cerradas en la spec — «básicamente igual» no es verificable; «idéntico salvo exactamente esto» sí.

## contrato-exige-superficie-no-expuesta (SPEC)

Un contrato de prueba end-to-end exigía dos condiciones simultáneas: un dato debía crearse VÍA LA API PÚBLICA real (no inserts directos, para probar el camino que un usuario real ejercitaría) Y ese dato debía incluir un campo (metadata JSON no vacía) que el endpoint existente, de un contrato anterior, no aceptaba — hacía el requisito insatisfacible tal como estaba la superficie. El agente delegado eligió extender el endpoint con un campo opcional y retrocompatible (omitirlo preserva el comportamiento previo exacto, cubierto por su propio test) en vez de saltarse la restricción con un insert directo que hubiera violado la otra mitad del contrato. Documentó la decisión con su porqué en el reporte en vez de tomarla en silencio. Regla derivada: cuando dos cláusulas de un contrato solo pueden cumplirse juntas extendiendo una superficie pública real, esa extensión ES la tarea (no scope creep) — la spec debe anticipar la tensión si es previsible, y si no lo es, el agente debe resolverla igual, con la extensión mínima y retrocompatible, y declarar el porqué en vez de silenciarlo o de romper la otra cláusula.

## destino-no-idempotente-se-limpia-antes-de-cada-corrida (DELEGAR / VERIFICAR)

Una herramienta de copia/exportación cuyo lado de escritura hace `CREATE TABLE` (sin `IF NOT EXISTS`) fue corrida dos veces contra el mismo destino real durante una verificación: la primera corrida tuvo éxito: la segunda colisionó (`relation already exists`) porque el destino ya tenía las tablas de la corrida anterior. El destino era un servicio real y reusable (no efímero por corrida), así que cada demostración repetible necesitaba arrancar de un destino limpio. Se resolvió agregando una limpieza explícita del destino (DROP con CASCADE de las tablas propias, no de la infraestructura completa) como paso previo a cada corrida de exportación, documentado como parte del runbook operativo — no como un parche ad-hoc de la verificación. Regla derivada: si la herramienta que se está demostrando/verificando no es idempotente en su escritura al destino, la repetibilidad de la demo no es responsabilidad de la herramienta — es responsabilidad del runbook: documentar y automatizar la limpieza del destino como paso 0, distinguiéndolo explícitamente de desmontar o reconfigurar la infraestructura que lo aloja.

## fixture-persistente-se-aisla-de-la-suite-default (SPEC / VERIFICAR)

Una prueba de extremo a extremo necesitaba, a propósito, dejar un artefacto en disco (una base de datos con datos reales) para que un paso POSTERIOR e independiente (una herramienta de línea de comandos externa) lo consumiera — el patrón contrario al de un test unitario normal, que debe ser hermético y no dejar rastro. Meter ese test en la suite default habría roto la garantía de «suite completa verde, corrida dos veces, es determinista y repetible»: una segunda corrida colisionaría con el artefacto que la primera dejó. Se resolvió aislando el test tras un flag de build dedicado, excluido de la corrida default y ejecutado explícitamente solo cuando se necesita generar el fixture — la suite default quedó intacta y determinista, y el test especial siguió siendo código real y versionado (no un script descartable). Regla derivada: un test que debe dejar deliberadamente un efecto persistente para alimentar un paso posterior externo no pertenece a la suite default (rompe su hermeticidad) ni a un script de un solo uso (pierde el mantenimiento como código) — aislarlo con un mecanismo de opt-in explícito del lenguaje (build tag, flag, tag de test) preserva ambas propiedades a la vez.

## powershell-no-soporta-redireccion-de-stdin (DELEGAR)

Un comando de lanzamiento headless que dependía de `< /dev/null` (obligatorio para que un CLI que espera stdin no cuelgue el lanzamiento) falló al primer intento con `ParserError: The '<' operator is reserved for future use` — no un fallo del modelo delegado ni de la tarea, sino de la shell: PowerShell no implementa el operador `<` de redirección de entrada que la mecánica de lanzamiento requiere. El mismo comando, ejecutado sin cambios desde una shell tipo Bash disponible en el mismo entorno, funcionó al primer intento. Regla derivada: cuando la mecánica de un comando de terceros depende de sintaxis POSIX de redirección de stdin/stdout que la shell activa no soporta, el fix no es traducir la sintaxis (no siempre hay equivalente directo) sino cambiar de shell para ESE comando puntual — verificar de antemano, en entornos Windows, si el harness ofrece una shell Bash-compatible además de PowerShell, y usarla específicamente para comandos que dependen de esa sintaxis.

## claim-de-cobertura-se-verifica-leyendo-el-artefacto-entero-no-su-encabezado (VERIFICAR)

**Corrección de una lección previa de este mismo repo** (`capacidad-generica-con-solo-tests-unitarios-es-deuda-de-verificacion`, ahora retirada): esa entrada afirmaba que el soporte nativo de un tipo de dato especial en una librería (vectores) «solo tenía tests unitarios, sin infraestructura real» — basada en leer el ENCABEZADO de un reporte de experimento («el layer no tiene soporte para este tipo») sin bajar hasta el final del mismo archivo, donde una sección posterior («Post-VectorType validation») se declaraba EXPLÍCITAMENTE que reemplazaba a esa primera («this section supersedes the pre-VectorType summary above») y contenía evidencia real completa (aplicar el esquema, exportar/importar snapshot, verificar equivalencia) contra el motor real con la extensión instalada. El claim era falso; lo verificable y real era mucho más angosto: una CAPA distinta (el binario CLI de línea de comandos que empaqueta esas funciones) nunca se había ejercitado con ese tipo de dato, porque el binario ni siquiera existía cuando se escribió el experimento con infraestructura real — la evidencia sí existía, a nivel de librería, y era el binario el que carecía de ella. Regla derivada: un claim de «esto no está verificado contra infra real» se confirma leyendo el DOCUMENTO ENTERO que se cita como evidencia (o al menos su tabla de contenidos / búsqueda del término «supersede/reemplaza/superó»), no su primer párrafo ni el resultado de un grep puntual — un reporte de experimento puede documentar a propósito su propio historial obsoleto (para trazabilidad) seguido de una sección que lo corrige; parar en el primer hit invierte la conclusión. Ver también `persiste-de-auditor-refutado` (mismo principio: un claim de "no cerrado"/"no probado" es una hipótesis a re-verificar contra el artefacto completo, no una conclusión de una sola lectura).

## fixture-existente-se-extiende-con-alias-de-entorno-no-se-bifurca (SPEC)

Un contrato nuevo necesitaba reproducir, con una variable adicional (un dato nuevo: un embedding vectorial), el mismo fixture de extremo a extremo que un contrato anterior ya había construido y verificado (usuario real, artículos reales vía API real, export contra un Postgres real) — solo que esta vez el destino Postgres era una instancia distinta (con una extensión que la anterior no tenía). En vez de bifurcar el fixture en una copia con una variable de entorno nueva, el agente extendió el fixture EXISTENTE in-place (agregó el campo nuevo a los mismos artículos) y apuntó el destino nuevo aliasando, a nivel de shell, la MISMA variable de entorno que el fixture ya leía. Documentó la decisión con su porqué. Regla derivada: cuando un contrato nuevo reutiliza un fixture end-to-end de un contrato anterior con un dato adicional, extenderlo in-place y resolver el destino distinto por alias de entorno (no por una variable nueva ni un fixture paralelo) mantiene un solo camino de verificación en vez de dos que pueden divergir con el tiempo — el costo de la alternativa (una copia) es una segunda fuente de verdad para las mismas garantías (usuario real, API real, limpieza, verificación independiente) que alguien tiene que mantener sincronizada a mano.

## middleware-de-permiso-no-se-reusa-entre-header-y-cookie (SPEC)

Un backend con una API JSON ya auditada (autenticación por header `Authorization`, un middleware de permiso que resuelve la identidad SOLO desde ahí) ganó una capa de UI web nueva con sesión de navegador por cookie. El RECON de la nueva capa encontró que el middleware de permiso existente era, por diseño, inservible para las rutas HTML: resolvía identidad únicamente desde el header, nunca desde la cookie, y su camino de fallo escribía el envelope JSON de la API — exactamente lo que un humano en un navegador no debe ver nunca (ni un 401 JSON crudo, ni una redirección ausente). La solución no fue extender el middleware existente con una rama condicional (arriesga romper su contrato JSON ya auditado) sino crear uno PARALELO que reusa la MISMA función de resolución de permisos y el MISMO tipo de identidad, pero resuelve el sujeto desde la cookie y falla con semántica de navegador (redirect / página HTML) en vez de JSON. Regla derivada: cuando una capa nueva de UI se agrega sobre una API existente con su propio middleware de auth por header, anticipar en el RECON que hace falta un middleware DISTINTO (no una extensión del existente) para combinar "sesión de navegador" con "permiso específico" — comparten la lógica de negocio (qué permisos tiene el rol) pero no el mecanismo de transporte del token ni el contrato de fallo, y mezclar ambos en una sola función arriesga el contrato ya probado de la API.

## escritura-atada-al-secreto-rompe-la-gestion-por-id (SPEC)

Una función de revocación existente (auditada, correcta para su caso de uso original) buscaba la fila a revocar por el SECRETO en texto plano del recurso (lo hasheaba y comparaba contra el hash almacenado) — diseño razonable cuando el único llamador es el propio poseedor del secreto revocando su credencial. Al construir una UI administrativa de gestión de ese recurso (listar, revocar desde una fila), el RECON encontró que la UI JAMÁS tiene el secreto disponible — por diseño, el secreto se muestra una única vez en el momento de creación y nunca se persiste en ningún lado, ni siquiera para la propia aplicación. La función existente era, por lo tanto, estructuralmente inutilizable desde una vista que solo conoce el id de la fila. La solución fue una función nueva que revoca por id (mismo criterio de idempotencia que la original), sin tocar la firma de la existente. Regla derivada: antes de construir una UI de gestión (listar/revocar/editar) sobre un recurso cuya API de escritura fue diseñada alrededor del valor SENSIBLE que lo identifica (un secreto, un token) en vez de un id estable, verificar explícitamente en el RECON si esa función sirve al nuevo llamador — si el nuevo llamador estructuralmente nunca tiene ese valor (por diseño de seguridad, como acá), hace falta una función complementaria keyed por id, no una reutilización con un parámetro distinto.

## colision-de-campo-con-struct-embebido-en-vista-compartida (VERIFICAR)

Una página de formulario (creación de un recurso) tenía su propio campo `Email` en el view-model, para preservar el valor ingresado si la validación fallaba — y ese view-model embebía (anónimo) el struct de layout compartido por TODAS las páginas, que YA promueve un campo `Email` (el del usuario de la sesión, usado por la barra de navegación). En Go (y en `html/template`, que usa reflexión sobre la misma resolución de campos), un campo declarado en el struct EXTERNO con el mismo nombre que uno promovido desde un campo embebido SIEMPRE gana — no hay ambigüedad de compilación, ni error, solo el campo equivocado ganando en silencio. El resultado: en esa página puntual, la barra de navegación mostraba el email del FORMULARIO (vacío al abrir la página) en vez del email del usuario logueado — un bug real, encontrado navegando la página a mano, que los tests HTTP existentes no habían cazado porque ninguno afirmaba el contenido exacto de la barra de navegación en esa ruta específica. Regla derivada: cuando varias páginas comparten un struct de layout embebido con campos "genéricos" (`Title`, `Email`, `Authenticated`), cualquier struct de página nueva que declare un campo propio con el MISMO nombre reintroduce esta clase de colisión silenciosa — o bien nombrar los campos propios de forma que no puedan colisionar con los del layout compartido (ej. prefijo `Form`), o verificar explícitamente, página por página, que el contenido renderizado del layout (no solo el contenido específico de la página) sea el esperado — una suite de tests que solo afirma "el título es correcto" o "el campo del formulario tiene el valor X" puede pasar en verde con la barra de navegación mostrando el dato equivocado.

## go-run-en-windows-deja-binario-huerfano (VERIFICAR)

Al reiniciar manualmente un servidor de prueba en Windows tras aplicar un fix (`go run ./cmd/...` en background, matar el proceso con `taskkill //IM go.exe` antes de relanzar), una verificación posterior seguía mostrando el comportamiento VIEJO — pareciendo que el fix no había funcionado. La causa real: `go run` en Windows compila un binario temporal y lo ejecuta como proceso HIJO; matar el proceso `go.exe` (el compilador/wrapper) no mata necesariamente ese binario hijo, que queda huérfano, sigue corriendo, y sigue teniendo el puerto TCP ocupado — la próxima verificación conecta contra el binario VIEJO sin que nada indique el problema (el nuevo `go run` puede incluso fallar en silencio al intentar bindear un puerto ya tomado, o el orquestador puede no notarlo si no valida el health-check con cuidado). Se diagnosticó con `netstat -ano | grep <puerto>` para obtener el PID real y `tasklist /FI "PID eq <pid>"` para confirmar que era un binario compilado (no el wrapper `go.exe`), y se resolvió matando ESE PID específico antes de relanzar. Regla derivada: en Windows, `taskkill //IM go.exe` NO es suficiente para liberar un servidor de prueba lanzado con `go run` — verificar el PID real que ocupa el puerto (`netstat -ano`) y matarlo por PID, o construir el binario aparte (`go build` + ejecutar el `.exe` directamente) para tener un único proceso controlable de punta a punta.
